# Вопросы по дисциплине «Программирование» 2020-2021 гг.

1. Структура программы. Минимальная программа на С++ и Python. Процесс компиляции и интерпретации программ. Сходства/отличия, плюсы/минусы процессов компиляции и интерпретации.
2. Препроцессор языка С++. Директивы препроцессора. Применение директив препроцессора.
3. Понятие переменной. Основные типы переменных. Объявление переменных. Инициализация переменных.
4. Понятие типа данных. Классификация типов данных. Псевдонимы типов. Ключевое слово **auto**;
5. Приведение типов данных друг другу. Приведение в стиле С и С++.
6. Операторы. Типы операторов, приоритеты и ассоциативность операторов. Операнды.
7. Арифметические операции и операторы. Логические операции и операторы. Операции присваивания.
8. Перегрузка операторов в виде отдельной функции.
9. Операторы ветвления. Тернарное выражение. Порядок работы. Примеры использования.
10. Условный оператор **if**. Полная и сокращенная формы. Синтаксис. Порядок работы. Примеры использования.
11. Оператор выбора **switch**. Синтаксис. Порядок работы. Примеры использования.
12. Понятие цикла. Организация циклических вычислительных процессов. Сравнение операторов цикла.
13. Оператор **goto**.
14. Операторы цикла **while**, **do..while**, **for**. Синтаксис. Порядок работы. Примеры использования.
15. Использование операторов **break**, **continue** при организации циклических вычислений.
16. Бесконечные циклы. Применение. Примеры организации.
17. Функции. Объявление, определение, вызов. Понятия прототипа и сигнатуры. Для чего используются функции.
18. Параметры функции. Способы передачи параметров. Особенности различных способов.
19. Функции. Объявление, определение. Вызов функций. Тип возвращаемого значения. Функции типа **void**. Оператор возврата **return**.
20. Создание и инстанцирование шаблона функции.
21. Функции. Перегрузка функции. Функции с параметрами по умолчанию.
22. Указатели. Применение указателей. Объявление указателей. Операции с указателями. Адресная арифметика. Нулевой указатель.
23. Ссылки. Применение ссылок. Объявление ссылок. Операции с ссылками.
24. Структуры. Описание и использование. Доступ к полям.
25. Объединения. Описание и использование. Доступ к полям.
26. Перечисления. Создание. Использование.
27. Переменные. Глобальные переменные. Локальные переменные. Лексическое и динамическое связывание.
28. Области видимости. Пространства имен. Создание пользовательских пространств имён. Примеры использования.
29. Области видимости. Пространства имен. Анонимные пространства имён. Примеры использования.
30. Контейнеры/коллекции. Создание. Инициализация. Итерирование. Изменение.



## Пояснения к вопросам

1. Как читать вопрос? Вопрос читается по фрагментам, до ближайшей точки. Каждый фрагмент нужно оценить с точки зрения языка C++ и Python, а именно:
   - Если ли требуемое в C++;
   - Если ли требуемое в Python;
   - Есть ли аналоги;
   - В чём сходства и отличия.
2. Что рассказывать по вопросу? По каждому вопросу нужно рассказать всё, что вам про него известно и привести примеры использования конструкции. Не знакомые термины и код лучше не использовать, т.к. по ним могут быть заданы дополнительные вопросы.
3. О каком языке вопрос? Все вопросы касаются и C++ и Python, если в вопросе явно не указан язык. В случае, если требуемая конструкция существует только в одном из языков, нужно это явно указать в ответе. Если на занятиях была пройдена конструкция только для одного языка, нужно тоже это указать и тогда рассказывать о ней не нужно.