# Лабораторная работа №4 Знакомство с фреймворком Qt

**Цель:**

1. Установить фреймворк Qt;
2. Изучить основные возможности создания и отладки программ в IDE Qt Creator.

### Постановка задачи

Настроить рабочее окружение, для разработки программного обеспечения при помощи Qt и IDE Qt Creator, а также изучить базовые возможности данного фреймворка.

### Ход работы

#### Задание 1

1. Скачайте с [официального сайта](https://www.qt.io/) и установите последнюю стабильную версию фреймворка Qt;  
   **Внимание!** Путь к не должен содержать русских символов, т.к. это может привести, в дальнейшем, к  ошибкам во время сборки.
2. В процессе установки выберите компоненты Qt для сборки при помощи [MinGW](https://ru.wikipedia.org/wiki/MinGW) и подходящую к этим компонентам версию MinGW.
3. Чтобы убедиться, что установка прошла успешно, запустите среду разработки Qt Creator и в разделе **Примеры** найдите проект **Calculator Form Example**.
4. Щёлкнув по проекту вам будет предложено изучить краткую документацию по нему, а так же выбрать и настроить комплект сборки. Выбирайте версию под **Desktop**, после чего щелкайте по кнопке **Редактор**.
5. На боковой панели в разделе **Проекты** в каталоге **Формы** откройте главную форму проекта и замените текст "Input 1", "Input 2", "Output" на "Ввод 1", "Ввод 2" и "Вывод" соответственно. Для этого нужно щёлкнуть по нужному компоненту на форме и в окне **Редактор свойств** поменять значение свойства **text** (используйте фильтр).
6. Скриншот приложения добавьте в отчёт.

#### Задание 2

Добавьте в отчёт ответы на следующие вопросы. Текст вопросов продублируйте в отчёте:

1. Как изменить цветовую схему (оформление) среды?
2. Как закомментировать/раскомментировать блок кода средствами Qt Creator? Имеется ввиду комбинация клавиш или пункт меню.
3. Как открыть в проводнике Windows папку с проектом средствами Qt Creator?
4. Какое расширение файла-проекта используется Qt Creator? Может быть несколько ответов.
5. Как запустить код без отладки?
6. Как запустить код в режиме отладки?
7. Как установить/убрать точку останова (breakpoint)?

#### Задание 3

1. Создайте консольное приложение без Qt.  
   **Внимание!** Путь к проекту не должен содержать русских символов, т.к. это может привести к ошибкам во время сборки.

2. Замените содержимое файла main.cpp на:

   ```c++
   #include <iostream>
    
   int main() {
       int i;
       double d;
       i = 5;
       d = 5;
       std::cout << i << d;
   }
   ```

3. Переключите режим сборки в режим **Отладка**;

4. Установите точки останова на 6, 7, 8 строках;

5.  Выполните программу в режиме отладки;

6. В отчёт добавьте ответы на вопросы:

   - Чему равны переменные `i` и `d` в 6 строке (тут и далее, нужно написать значения);
   - Чему равны переменные `i` и `d` в 7 строке;
   - Чему равны переменные `i` и `d` в 8 строке;

#### Задание 4

Начиная работать с новым инструментом важно не забыть настроить git, а точнее файл .gitignore, чтобы в репозиторий не попадал всякий мусор.

1. Для Qt уже существуют шаблоны .gitignore-файлов например [gitignore.io](https://www.toptal.com/developers/gitignore) или на [github](https://github.com/github/gitignore).
2. Если у вас в репозитории уже есть .gitignore просто добавьте туда новые строки, если вы только создали репозиторий, то не забудьте и про остальные инструменты которыми пользуетесь.

### Что должно быть в отчёте

1. Отчёт по лабораторной работе оформляется в соответствии с указанными в разделе Правила оценивания требованиями.
2. В отчёте создайте раздел (заголовок второго уровня) *Постановка задачи* и продублируйте туда соответствующий блок из этого документа.
3. Создайте раздел (заголовок второго уровня) *Выполнение работы* и текстом подробно опишите всё, что делали в процессе выполнения.
4. В папке с лабораторной работой должно быть:
   1. Отчёт в файле ReadMe.md;
   2. Каталог с кодом из задания 3.