# Регламент проведения практического занятия в дистанционном режиме

1. Все должны присутствовать на занятии на кафедральном дискорде;
2. Присутствие/отсутствие фиксируется в журнале дисциплины;
3. С целью оптимизации работы вводятся дополнительные правила:
   1. Все должны затйти в дискорд не позднее чем через 15 минут после начала пары.
   2. Посещаемость фиксируется при помощи скриншота основного голосового канала дисциплины через 15 минут после начала занятия. Всем кого нет на криншоте выставялется прогул за занятие.
   3. После разрешения преподавателя обучающийся может выйти из дискорда и продолжать работу в оффлайн режиме. Данный пункт предусмотрен на случае если:
      1. Технические средства обучающегося не позволяют полноценно работать в visual studio использовать средтсва поиска в интернете и находится в дискорде.
      2. Для экономии трафика, в случае, если обучающийся работает через мобильный интерент.
   4. Наличие в дискорде не является подтверждением пристутвия, т.к. с аккаунта студента мог зайти другой человек.
   5. Подтверждением присутсивя обучающегося на занятии явялется коммит за  в личном удалённом репозитории на дату занятия (до конца дня). Если все задания выполнены в полном объёме, коммит не обязателен.
   6. Отсутствие коммита является полтверждением, что обучающийся не присутствовал на паре
4. Особые обстоятельства. Студенту не выстаялется прогул если:
   1. Отвутсовие по уважительной причине. Подтвреждается документом;
   2. По разрешению преподавателя. В случае если заранее было согласовано.
   3. Никакие личне причины не могут служить основанием для отсвти=вия на занятии.

